양면형 태양광 패널에 대해서 관세를
면제해 줬었어요 그러다 보니까 모두가
다 양면형 패널로 들어오는 거죠 근데
그런 것들도 이제 관세를 물고
들어오면 미국 내 제품 가격은 좀
오를 수밖에 없는 거 아닌가 적어도
미국에서는 그런 공급과잉으로 인해서
제조업이 타격을 좀 덜 받도록 하기
위해서 방어막을 계속 세우고 있는
그런 상황이기 때문에 하반기부터는 좀
나아지지
[음악]
않을까 태양광이 진짜 좋긴 좋은 거
같네 네 네네 근이
태양광을 먹지 못하는 이슈 중 하나가
미국과 중국과의 관계 네네네네 그니까
뭐 중국에서 이미 뭐 폴리실리콘을
포함해 가지고 밸류체인의 상당 부분을
좀지고 있는 상황이 % 가지고 있죠
이거를 미국 입장에서는 제들 좋은 일
시켜주기 좀 싫은데 방법은 없고
답답한 상황 아니에요네 맞습니다
그래서 미국의 입장도 처음에는 이제
바이든 대통령이 되면서 넷째로 이런
것들이 중요했었다
미국의 제조업 맞아요 이런 것들을
지키기 위한 것들에 대해서 방점을 어
조금 더 어 무게추를 가져가는 것이
아닌가 생각은 좀 하고 있습니다네
그래서 뭐 최근에 이제 중국 관련된
대중국 관련된 여러 가지 관세도
올라오고 그랬었는데 그 부분에 있어서
간단히 좀 설명을 드리면 세 가지
정도 그 관세와 관련된 부분이 좀
있습니다 첫 번째가 이제 반덤핑 상계
관세 있니다 중국 기업으로부터
수입하는 셀에 대해서 반덤핑 관세가
계속 들어가 가 있었습니다음 근데
중국 업체에서 이렇게 계속 관세를
맞으니까 동남아 쪽에 공장을 차리기
시작을 했어요 아하 동남아에서
미국으로 이제 어 태양광 제품을
수출을 하는 거죠음 그러다 그러면서
관세를 회피를 하는 겁니다음 그거에
대해서 2년 전에 어 미국에서 조사를
했고 아 너희들은 관세를 회피하고
있다라는 결론이 났어요 그런데 그거를
이제 2년간 유예를 해줬습니다음 그게
이제 6월 6일 이후에 끝납니다음
그러면은이이 이쪽에 관련된 기업들은
미국으로 셀을 모 태양광 제품을
수출을 할 때 또 중국과 동일한
정도의 관세를 물어야 되는 상황이
되는 겁니다 아 그렇기 때문에 저희가
보기에는 작년부터 올해 초까지 상당히
많은 양의 어 제품들이 미국에 수입이
됐어요 그게 미국 내에도 공급 과을
만들었고 미국 내에도 모듈 가격이
하락하는데 많은 영향을 주었거든요
근데이 이후에는 250% 관세를 물면
사실상 못 들어오는 거 아닌가네 그런
생각을 좀 하고 있습니다 아 이게
그러니까 중국을 막으니까 좀 꼼수를
쓴 거네요 단절로 보내서 이렇게 근데
그게 이제 끝나는 거네요 6월 6 어
끝났네요 그 끝났습니다 그래서요 6월
6일을 전으로 해서 뉴스들이 계속
나온게 동남아 쪽에 있는 이제
농지라고 이런 대형 중국 업체들의
공장이 문을 닫고 있다는 얘기가 계속
나왔어요 아 그래요 어 그 의미가
있네요 그러면네 좀 의미가 있다고 좀
생각 하고 있고 그러면 실제로 뭐
이것의 수혜가 뭐 6월 달부터 확인
된다고 하면은 뭐 2분기 실적 나오고
막 그런 이야기에서 코멘트들이 있을
수도 있겠네요네 맞습니다 그래서 점점
시장은 좀 움직일 거라고 생각을 하고
있고 또 한 가지 이제 추가적으로
미국의 태양과 업계서 또 이거를 미국
정부한테 요청을 한게 있습니다 이거는
중국인데 동남아 쪽에 대해서도 반더
빈 과세를 해 달라음 어 그렇기
때문에 그거에 대해서도 지금 조사
중이라고 보시면 좋을 거 같고 아
이거에 대한 결과치가 또 3분기 나올
수 있습니다음 그렇기 때문에
더더욱이나 동남아 쪽에 있는 공장들이
자꾸 문을 닫는 거 같아요 아 그게
이제 있기 때문에 저희는 하반기부터는
미국 내 공급 광이 상당히 좀
완화되지 않을까 요렇게 생각을 하는
거고요네 그다음으로 세이프 카드
관세인 어 다른 나라들에서도 이제 스
들어올 수 있잖아요 근데 그런 것들에
대해서 모든 외국사 모듈에 대해서
관세를 14.5% 정도를 붙였습니다
근데 그 중에 양면형 태양광 패널에
대해서는
음음 그니까 모두가 다 양면형으로
수출해 버린 겁니다음 양형이 뭐예요
양면은 태양광 발전 패널 이렇게 생긴
거 보셨잖아요
그거가 앞뒤로 둘 다 발전하게 돼
있습니다 뭐 이렇게 이렇게도 되고
이렇게도 하고 그런 건가 지면에서
반사되는 아 그 열까지 먹겠다 그 그
그 태양광지도 발전해서 조금 더
전기를 많이 생산합니다 지면을 만약에
반사판이나 이런 것들을 설치를 하면은
같은 거 깔아놓고 많
아 알 먹고 꼭 먹고 위에서 먹고
밑에서 또 먹고 굉장히 좀 그래서 몇
년 전에 이슈가 됐던 건데 그래서
미국의 어떤 그 뭐랄까 유틸리티 급
발전소들은 이걸 많이 씁니다 그러니까
그런 이제 발전 업자들의 이제 상황도
있기 때문에 양면형 태양광 패널에
대해서 관세를 면제해 줬었어요 그러다
보니까 모두가 다 양면형 패널로
들어오는 거죠 관세를 피하고음 근데
그런 것들도 이제 관세를 다시 먹겠다
그래서 적어도 15% 가까운 .
25% 매기고 들어옵니다음 그렇기
때문에 이런 것들조차도 이제는 관세를
물고 들어오면 미국 내에 이제 제품
가격은 좀 오를 수밖에 없는 거
아닌가 문제는 뭐냐면 글로벌하게
태양광 사업에서 돈을 버는 업체가
미국의 솔라 정도 빼고는 없다라는
거예요 맞아요 예 롱지 이런 중국의
제일 큰 업체들도 적자를 보고
있더라음 적어도 미국에서는 그런
공급과잉으로 인해서 제조업이 이제
타격을 좀 덜 받도록 하기 위해서
저희가 보기에는 이제 방어막을 계속
세우고 있는 음 그상에 하반기부터는
좀 나아지지 않을까음 그런 생각들을
좀 하고 있는 겁니다 참 이런 거
보면은 저는 그런 생각이 들긴 해요
저도 매크로 얘기하면서 맨날 물가
얘기를 하는데 네네네 이러 물가가
잡히겠나 생 계속 이렇게 꽁꽁
동의하고 너네 건 안 돼 저네 건 안
돼 관세 때리고 그러면 만들려고
그러면 자기도 잘 만들지도 못하고 뭐
가격은 올라가고 그런 생각이 좀
드는데 어쨌든 이렇게 되면 가격은 또
올라갈 수 있다네 그렇기 때문에
그거를 또 해소시키기 위해서 미국
정부에서 는 여러 가지 혜택들을 좀
주고 있긴 합니다 그래서 이제 그런
가격들이 올라가는 걸 막으려고 좀
하는 거죠 말하 그래서 저희는 좀
하반기부터는 좀 나아지지 않을까 그런
생각을 좀 하는 건데 많은 분들이
제가 세미나나 아니면 여러 가지
것들을 가지고 얘기를 드리면 미국대
이미 너무 가능 많은 태양광 패널들이
들어 있어서 들어와 있어서 재고가
너무 많기 때문에 이것들에 대한
해소가 되기 전까지는 좀 어려운 거
아니야네 어라고 생각을 좀 하십니다
충분히 그럴 가능성이 있고 그렇기
때문에 저희가 보기에는 당장보다는
이제 3분기부터 4분기 사이에 해소될
거라고 생각을 좀 하고 있는데 그
재고가 뭐 얼마 있는지 정확하게 알지
못해요 추정치가 나와 있는게
대략적으로 40기가데 상반기도 더
들어왔기 때문에 좀 더 늘어나 있을
것이다 정도로 이제 추정을 하는 건데
많은 분들이 생각하시는 거는 올해
미국의 이제 태양광 발전소 설치량이
대략 45기가 내외입니다 많이 보는
한 48기 정도 보고요 그러면 거의
1년 치에 제고가 있는 거 아니냐음
그럼 이거 해 되는 데까지 태양광
시장은 계속 안 좋을 거 아닌가 이런
걱정을 하십니다 근데 저는 약간 그
부분에 조금 다르게 생각하는게이
재고가 저희가 보기에는 적어도
올해안에 대부분 끝날 것이다라고
생각을 좀 하고 있고요 왜냐면은
미국에서 지금 하는 얘기가 뭐냐면
관세 면제가 6월 6일 날
끝나잖아요네 이로부터 6개월 내에
관세 면제를 받고 들어온 모듈들은음
발전소 어딘가에 설치가 되어 있어야
된다는 겁니다 아 그렇지 않으면은
면제를 받은 그 모듈들에 대해서 다시
관세를
하겠다 아 그게 첫 번째고 빨리
소모하는 거죠 빨리 제고 재고를
소모해라는 거죠 그리고 두 번째는
5월 달에이 얘기가 나왔거든요
그때부터는 이제 이런 거에 대한 좀
더 관리 감독을 철저히 할 거고
그렇게 하기 위해서 수입되는 제품들이
어디에 들어갈고 언제 설치가 될
건지에 대해서 티피를 받겠다 뭐 이런
얘기를 하는 겁니다 게 없으면 수입도
힘들어지는 거죠음 그렇기 때문에 제
생각에는 지금 나와 있는 데이터들이
5월 달 6월 달 데이터는 안 나와
있거든요 적어도 5월 달 6월 달에
미국으로 모듈을 수입하는 업자들
입장에서는 이게 과연 6개월에 설치가
될 수 있는 거냐에 대한 고민을 많이
할 거잖아요 창고에 냅두면 관세를
내야 되니까음 그렇기 때문에 그때부터
많이 줄어 있을 가능성이 높고 재고가
이제 점점 더 소진이 될 거다라는게
제 생각에 첫 번째고네 두 번째는 그
40기가는다 과연 0이 돼야 되는
뭐냐 말하잖아요 아 아 제고라는 거는
0이 되어야 시장이 워킹을 하는 건
아니 아니니깐요 무슨 저스트인 타임도
아니고요네 그러니까요 이게 그래서
이게 다 되고 나서 그다음에 뭔가를
사가는 건 아니기 때문에이 0이 되는
시간까지 계산하는 거는 너무 좀과
과도하다고 생각 그 이런 거죠 뭐 안
우리가 주가 주가는 안 좋아지다가 더
이상 안 좋아지는게 없을 때 올라요
네네 재고도 쌓이다가 더 한 쌓 있는
때부터가 사실은 좋아지기 시작하는
점이라고 생각 보네 이미 좋아지고
있다라고 생각할 수도 있겠네요 네네
그래서 예를 들어서 모든 사람들이
올해 태양광 제품을 설치하는게 내년에
설치하는 사람들도 있을 거잖아요 그
내년에 설치하는 사람들은 과연 그
제고를 사갈 수 있겠냐는 거 아
그러네요 이제 제도상으로 네네
그러면은 이제 지금 태양광 업체들 테
사가야 되는 겁니다 그렇기 때문에
그때부터 시장은 이제 워킹을 할
거라고 생각을 하고 있기 때문에
재고가 꼭 0이 되는 시점에서 시장이
반등할 거라고 생각하고 있지
않습니다네 스토리를 정리를 해 보면은
AI 시대의 전기 가 많이 필요한데
그 전기를 재생 에너지로 만들도록 어
마이크로소프트를 포함한 빅테크 그이
진심으로 하고 있는 거 같다 그런데
사실은 미국 내에서 사용할 수 있는
어 친환경 어 재생 에너지는 어
아무래도 태양광의 가능성이 여러 가지
이유 때문에 높다네 그러면 여기에서
이제 수혜를 볼 수 있는 회사가
어디네 저희는 그래서 하화 솔루션을
이제 이렇게 추천을 드리는 거고요네
하나 솔루션이 지금 주가 뭐 굉장히
역사적으로 낮은 수준인데 네 2분지
아직까지는 크게 되는 움직이 나오지
않아요 왜냐면 보시는 것처럼 이게
6월
6일이 근데 저희가 보기 3분기
중에는 조금씩 나아지는 모습이 분명히
좀 생기지 않을까 생각을 좀 하고
있고요 그리고 내년으로 넘어가게
되면은 이제 그런 부분들이 완연히
해결이 될 가능성이 높고 내년부터
얘네가 미국 내에서 이제 태양광 셀
공장이 돌아갑니다 태양광 이제 그
패널은 폴리시를 코서인 곳을 만들고인
곳을 썰어서 웨이퍼를 만들고 그
웨이퍼를 가지고 셀을 만들고 그고
셀을 조립해서 모듈를 만드는 단계를
거쳐갑니다 폴리 실리콘이라 거부터
시작해서 어 우리가 그냥 흔히 그니까
어 저거 태양광 하는 거네라고 하는
그런 것들을 만드는 과정들을 이게 좀
얘기해 거예요 맞 그고 안에 이제
네모난 것들이 이렇게 들어 그게 이제
세이죠 그게 셀데 미국 내에서 어떤
얘기를 하냐면은 태양광 발전소를 지을
때 미국에서 기본적으로 지금 ira
주어지는 그 혜택이 있습니다 세액공제
혜택을 줍니다 투자 세액공제
혜택이라는 걸 줍니다 내가 발전소를
짓는데 100을 투자를 하면은 어
기본으로 30을 돌려줍니다 어 세금을
네가 많이내는 회사 같은 경우에
30을 세금 연지한테 쓰는 거죠
세금을 근데 그만큼 충분히 내지 않는
업체는이 크레딧을 외부에 팝니다음
현금을 그래서 자시 조달하는 거죠
그래서 약간 극단적인 과정을 해 보면
내돈 30하 차입 70을 가지고
발전소를 하는 업체들 같은 경우에는이
30을 멀지 않아서 회수를 할 수가
있는 거예요음 그리고이 30을 또
다른 프로젝트에 투자를 하고음 70을
또 차입니다음이 30을 가지고 태양광
100개를 지을 수도 있는 거죠음
그렇기 때문에 세액공제를 받는 것이
굉장히 큰 혜택입니다음 근데 특정한
경우에 이거를 10% 더해 줍니다 아
어떤 경우예요 그 경우는 이제 미국산
제품을 많이 썼을 때 아 근데 그
미국산 제품을 많이 썼다는 기준이
전체 이제 하드웨어 원가의 한 40%
45% 정도가 되는데 아 그거
핵심적인 역할을 하는게 태양 광
셀입니다음 왜냐면 걔네가 이제 전체
원가에서 대략 한 40% 차지하기
때문에 근데 내년에 미국에 이제 하나
솔루션이 태양광 셀 공장이 돌아가게
되면 얘네들의 모듈을 갖다 쓰는
업체들 입장에서는 10% 세액공제를
추가적으로 받을 수가 있는 거죠 그게
굉장히 큰 혜택이기에이 모듈을 조금
비싸게 사갈 수가 있습니다음 그렇기
때문에 내년부터는 ASP 좀 더
올라갈 수 있이 생긴다음 요렇게 좀
생각을 하고 있는 거죠 그까 좀
개선될 수 있다라는 건데요 하나
솔루션은 어떤 그 투자 포인트가
있어요 하나 솔루션은 지금 전체 이제
태양광 발전 케파가 대략 12gb
정도 되는데 미국에 지금 8.4g
있습니다 미국에 8.4 전체 얼마요
12기가 12기가 중에 미국의 8기가
8.4g 어네 그렇기 때문에 사실상
미국이 대부분이라고 보시는게 맞을 거
같아요네 그렇기 때문에 미국 시장의
영향을 가장 많이 받는 업체라고
보시면 좋을 것 같고 지금 작년
4분기부터 올해 1분기 사이에 굉장히
좀 실적이 안 좋았습니다 왜 안
좋았다 그게 이제 말씀드렸던 것처럼
중국 업체들이 그 관세 면제 그 기간
안네 굉장히 많은 태양광 제품들을
미국 내에서 공급을 하면서 공급관을
만든 거죠 그렇기 때문에 안
좋았었는데 이제부터는 이제 관세나
이런 것들이 점점 더 장벽이
높아지면서 하반기부터는 공급과잉이 좀
해소가 될 거라고 생각을 하고 있고
그러면은 이제 뭐 모듈 가격도 조금은
회복할 가능성이 높다 그렇게 되면
실적이 좋아지고 그때부터는 저희가
보기엔 주가에도 긍정적으로 작용할거다
요렇게 저 생각을 하고 있는 겁니다
하나 솔루션은 태양광 그 밸류 체인을
아까 쭉 얘기해 주셨는데 그중에서
어디서부터 어디까지 하는 어
지금까지는 셀 하고 모듈을 했는데
하고 모듈 내년부터는 이제 인곳
웨이퍼도 합니다 인곳 웨이퍼네 그것도
이제 미국에서 합니다 하화가 어쨌든
하나 솔루션이 태양광에서 굉장히 좀
중요한 역할을 하고 있고 미국에 지금
의지가 많이 되어 있다는 거죠 네네
네한 포이 좀 있을까요 그것이 뭐
일단은 그게 제일 중요한 그거하고 두
번째는 얘네들 같은 경우에는 태양광을
기존에는 모듈을 이제 팔기만 하는
비즈니스를 했어요 제조하고 팔고 근데
이제부터는 이거를 좀 더 수직 계열을
해서 매출을 높이고 그다음에 이제
태양광 패널 가격에 업다운 해서 조금
더 자유로워지는 그 이제 사업 구조를
가져가려고 하고 있어요음 아지 지
지겨울 것 같기도 해요 네네 너무
제도가 제가 봐도 폴리 실리콘이 가격
이런 거 보면 어 이렇게 하는데
어떻게 어 사업을 해야겠어요 맞아요
그래서 최근에 이제 마이크로소프트나
이런 데랑 계약을 한 것도 그 모듈을
이제 파는게 아니라이 모듈을 가지고
이제 발전소를 짓는 것까지를 계열
합니다 그니까 자기네가 발전소 태양광
패널이
8.4g네 이거를 과거에는 이제
태양광 발전소를 짓는 업체들 그냥
팔기만 했던 거죠음 근데 이제는 이걸
가지고 자기네들이 발전소 epc 아지
하는
비즈니스들이 점점 더 확대를 하고
있고 향후에는 이제 이걸 활용을 해서
가정용 태양관 같은 경우 이거를
설치해 주고 리스를 받는 그런 사업들
아지도 좀 더 확대를 해가고 같습니다
그러면 예를 들어서 내가 발전 태
지붕 형의 태양광을 많이 팔면은
거기서 매출이 끝나는게 아니라 계속
쌓여 나가겠죠 아 그렇죠 그런
비즈니스가 좋죠 아까 epc고 얘기해
주셨는데 그냥 epc는 거는 건설을
이렇게 조달하고 뭐 엔지니어 하고
이런 것까지 싹 다 하는 그니까 이게
쉽게 말하면 그게 돈이 되겠죠 그냥
직관적으로 생각해 봐도 하나 솔루션
이로 와 봐 저거 어 그래 모두하고
그것만 갖다 놓고 그래 잘했 수고했다
가라가 아니고 여기 네가 네가 다
하고 가라 너한테 맡겨줄테니까 공장도
짓고 요렇게 한다는 거는 믿으니까
하는 거고 그렇게 하면 돈도 더
주겠지 아 마이크로소프트가 그런
계약을 했어요 마이크로프트랑 한 거는
그런 epc 다 들어 있는 계약이 아
언 언제 했고 얼 내년부터 이제 되어
있고요 그러니까 이게 나왔을 때
사람들 이제 그런 생각을 많이 안
하셨던 거 같은데 결국 데이터 센터에
쓰려고 또는 자기네들 내죄를
위해서라고 생각을 하고 있는데요 큐세
이게 여기 보시면네 여기에 이제 이런
계약을 했었고 내용이 뭐냐면은
25년부터 8년간 12기가 연간
1.5기가 아까 미국 공장이 얘네가
8.4g 그중에 이제 또 1.5 매년
1.5기가 그 작은 량은 아닙니다네
그니까 원전 1.5기 정도라고
생각하시면 됩니다 그 정도의 태양광
이제 발전소 관련 된 모듈을 가져가고
이거를 이제 설치해서 이제 발전소를
짓는 epc 하는 쪽 계약까지 하는
걸로 이제 계약을 맺었습니다 금액으로
따지면 어느 정도 아직은 잘 epc
금액이나 이런 것들이 정확하게 나와
있지 않아서 정확하게는 잘은
모르겠습니다 근데 이제 이게 미국
내에서 이제 보시면은 최대 수준의
역대 최대 규모의 모듈 계약입니다 어
그래서 그만큼의 어떤 상당히 좀 의미
있는 계약이었다 이거는 그냥 모듈만
파면 끝나는 그런 계약이 아니다 음음
이게 실제로 뭐 매출로 잡히고 이게
돈이 되는지도 좀 바인 해야 되죠
과거에도 epc 수주 받았다고 했는데
뭐 어 남는 거 하나도 없고 막 그냥
돌아 빈털터리로 돌아오 경우도
있으니까 그러나 마이크로소프트가
이렇게 진심인데 잘 해 주겠지 좋은
파트 그리고 또 한 가지는 이제
이런게 있어요이이 12가 25년부터고
얘기하는 이유는 아까 말씀드렸던
얘네가 그 셀 공장이 내년부터
돌아간다고 하 말씀드렸잖아요 거기서
나오는 셀을 썼을 경우에는 셀슨
모듈을 사용할 경우에는 세액공제
혜택을 추가적으로 받는다고
말씀드렸잖아요 그렇기 때문에 그런
것까지 감안을 해서 계약을 맺은 거로
좀 보여지거든요 그런 이제
어드밴티지이 있고 그 가운데서 이제
조금 더 이제 수익성을 챙길 수 있는
여지가 생기는 거죠 뭐 이왕 말 나온
김에 하나 솔루션 뭐 숫자나
밸류에이션 같은 것도 좀 얘기해
주시면 좋을 거 같은데요 하나
솔루션이 지금 올해 분기 기준으로 어
모 모듈 ASP 판가가 대략 20c
와트당 20센트 초반 중반 가까이
하는 거 같습니다 20c네네 초중반
정도 하는 거 같은데 지금 내년에
기대가 되는게 그 아까 말씀드렸던
솔라파크 이런 걸 통해서 미국에서
추가적인 혜택을 받을 수 있는 모듈을
만들게 되면 ASP 높아질 거로
생각을 하고 있는데 얼마나 높아지는
거야라고 봤을 때 저희는 솔라라 하는
미국 업체를 좀 참고를 하고 있고요이
업체는 이제 그 조건을 만주는 만주는
맞출 수 있는 모듈을 이미 만들고
있습니다 음이 업체 같은 우는가
와트당
30예요음 그러니까 적어도 그 미국
내에서 만든 그 3.3gb 모듈에
대해서는 20% 이상은 판가 올라가야
된다는 거죠네 그런 것들을 감안을
하고 얘네들이 이제 opm 가이던스가
올해 한 12% 정도 가이던스를 주고
있습니다 퍼스트 솔라 기준으로요
그러니까 영업 이익률이 네네 그러면
이제 하나 솔루션이 적어도 그 모듈
같은 경우에는 이거에 근접하고 나머지
모델은 적게 받는다고 치더라도 대략
이제 5% 로 맞진 정도를 본다고
봤을 때 내년에는 이제 영업 이익이나
이런 것들이 이제 턴어라운 한다 오늘
2분기까지는 아직 그 격자를 면치
못하겠지만 태양광 쪽에서 보시면은
2분기까지는 아직 격자를 면치
못하겠지만 3분기부터는 이제 좀
개선이 될 가능성이 높다 이렇게 좀
보는 거고요 그에 대한 상세 추정을
좀 보시면은 태양광사업 매출 영업
이익이나 매출은 그 모듈을 그냥
만들고 팔아서 나오는 매출이 있고
그다음에 ampc 그래서 미국 내에서
태양광 제품을 만들 경우에 그 제품
판매량에 비례해서 세공 재택을 주는게
있습니다 이걸 나중에 캐시로 받게
되어 있어요 이런 것들이 이제 어
작년에 2천억 정도 받았었는데 올해
한 7천억 정도 받는데 2분기부터
많이 늘어나게 됩니다 내년에는 이제
모두가 돌아가게 되면 한 1조 가까이
받을 것 같고요네 그렇기 때문에 이게
내년 올해 2분기부터 좀 많이
늘어나는 부분이 이익 계선의 효과가
있을 거고 3분기가 좀 더 많이
높아집니다 분기별로 한 2억씩 이제
받게 되어 있습니다 이런 것들이 이제
어 실적 선에는 도움이 될 것이다
그리고 발전소나 epc 매각이나 이런
것들이 모해 하반기에 매출액이 좀
커집니다 보시면은 상반기에는 연평균
분기 평균 3 4천억 정도 매출액인
하반기는 이제 8천억 이상 될 거
같거든요 위쪽에서도 마진이 좀 더
개선이 된다라고 보면은 올해
하반기에는 좀 의미 있는 개선이
가능하지 않을까 PC 쪽은 올해는
아직 성과가 안 나와서 연관으로
보면은 적자 네네 아직은 매출액
자체가 크지 않 않지만 이런 것들이
좀 쌓여갈 필요는 좀 있을 것 같아요
모 맞추면 하반기부터는 좀 나아진다
근데이 회사가 태양 광만 하는 건
아니죠 화학 쪽도 하고 있습니다네
그래서 화학 쪽은 어때요어서 교학
쪽은 지금 매우 안 좋은 상황입니다
다만 생각보다 2분기 화학 업체에서
최근에 주가가 좋거든요 어네네
생각보다 지금 생각보다 약간 마진이
올라와 있어요 왜냐면 이제 중국이 어
최근에 경기부양 구한식 정책이나 이런
것들을 하면서 좀 올라와 있는
상황이고 그렇기 때문에 적자가
2분기에 줄고 3분기부터는 좀
괜찮아지는 방향으로 좀 보여집니다
음흠 물론 이제 이게 굉장히 오래갈
것이냐에 대해서는 조금 논란이 있을
수 있는데 그렇죠 기대감이 그렇게
높지 않잖아요네 맞습니다 그래서
상반기보다 나아지는 정도다 내년에도
뭐 굉장히 큰 돌을 벌기보다는 그래도
최악은 좀 지난다 그 정도로 좀
받아들이고 있습니다이 숫자를 보면은
사실 2 2분기 때 보면은 여전에
적자인 걸로 추정을 해 놓긴 했었지만
아 그럼 안 좋은 거 아니야라고 볼
수 있는데 1분기보다는 적자가 크게
줄어든다 그리고 지금 상황은 아무래도
지금 많은 업체들이 지금 실적 전치가
상용 정되는 걸 보면은이 기초 소재
쪽도 좀 더 나갈 수도 있을 것
같습니다네 밸류는 이거 어떻게 해야
돼요 얘는 그래서 저희가 밸류에이션
한 거는 올해는 어차피 턴어라운드를
본격 시작하는 식이기 때문에 올해로서
밸류에이션 하는 건 의미가 없고 내년
실적이 어떻게 될 것이냐가 지금으로선
올해 하반기 내년 실적이 어떻게 될
것이냐가 관건입니다 그래서 내년에
그러면은 우리가 생각하는 대로 그
정도에 마진이 나왔을 때 지금 솔라가
저희가 이제 멀티 어 이거를
밸류에이션 할 때는 멀티 리 타겟 그
이비다 여덟 배 정도였는데 지금
10배 이상으로 올라가긴 했습니다데
여덟 배를 받고 있고 그런 것들을
감안을 했을 때 이제 목표 주가가
이제 4 3,000원이다 요렇게 좀
말씀드릴 수 있을 것 같습니다 저희가
생각하는 거는 이게 솔라가 올해 말
기준으로 12 배고 내년 기준으로
열배 여덟 배였어요 근데 최근에 한
열배 정도로 좀 상향이 됐습니다 주가
많 올 엄청 많이 올랐죠 그래서
저희가 보기에는이 회사도 만약에 이제
하반기에 좀 의미 있는네 어 우리도
같이 좀 좋아 런 생각 왜냐면 미국
비중이 아까 말씀드렸지만 80%
때문에네 그러면 이제이 회사도이
멀티플레 준하는 수준의
멀티플로우
솔라가 멀티플을 좀 더 확장이 되었기
때문에 여지가 좀 있죠 여지가 좀
있다 퍼스트 솔라랑 하나 솔루션의 뭐
경쟁력으로 가야 되나 그걸 비교해
보면 어때요 뭐 파라지 이렇게 비교해
솔라 케파는 이제 글로벌 케파로
비교해 보면 솔라나 하나 솔루션이나
비슷비슷할 것 같고 아네 솔라는 공이
이제 동남쪽에 있 최근에 인도쪽
공장을 짓고 있고 미국내 좀
공격적으로 증 하고 있 그 솔라가
미국 내에서 저희가 뭐 하나 솔라보이
떨어진다라고 말씀드리기 어렵고요
대신에 솔라고 하나 솔루션이 하는
거는 좀 다릅니다 아 어떻게 다 하나
솔루션이 하고 있는 거는 실리콘
태양전지를 가지고 하고 있고 솔라는
이제 그 카드 텔루라이드 해서 그거를
가지고 당 태양전지를 만들고 있습니다
효율성 면에서는 이제 한화 것이 좀
더 좋다고 얘기를 합니다음 그리고
이제 그 유틸리티 쪽 쓰기에는 이제
그쪽이 좀 더 좋은데 저희가 조금
이제 기대를 하고 있는 것 중에
하나는 하나 솔루션이 말씀드렸던 대로
모듈의 효율성이 좀 더 높은 편이고
그 말은 이제 태양광 같은 것들을 쓸
때 유틸리티 쪽도 좋지만 지붕형이나
이런 쪽으로 쓰는 것도 좀 더
적합하거나 태양광 시장이 조금 더
살아나 주면은 하나 솔루션 테 좀 더
우호적인 시장이 될 수 있다 생각을
하는데음 그냥 경쟁력으로 놓고 봤을
때 미국 내에서 장기적인 캠파나 이런
것들에 있어서 지금은 뭐 대놓고
미국이 지금 솔라를 굉장히 밀어주는
상황이기 때문에 쉽게 뭐 하나
솔루션이 미국 내에서도 좋다 이렇게
말씀드리기는 어렵죠 그러나 어쨌든
미국에 이만큼 노출되 있는 회사가 뭐
많지 않고 그 그래도 미국 내에서
솔라 케파 다음으로 아마 하나
솔루션입니다 그렇기 때문에 뭐 그게
엄청난 차이는 아니다 기본적으로는
이런 식의 흐름을 좀 어 예상해 볼
수 있을 것 같습니다 퍼스트 솔라
주가가 많이 오르면 미국에는 매네
들이 야 이거 많이 올랐는데 딴 거
없냐 어 한국에 저게 하나
솔루션이라고 있어요 이런 느낌으로도
능하지 않 저이 생각을 하고 있습니다
중국 태양광 업체가 몇 개 없습니다
사실 그러니까요 어 결국 이런
흐름으로 서두에 이제 AI부터
시작해서 쭉 흐 흐름이 결국 계속
간다면 흘러 흘러 여기까지 당연히 올
수 있지 않을까 이런 생각도 좀
드네요 맞 비중 태양광 업체 그니까
왜냐면 지금 하나 솔루션도 바닥에서
조금 올랐고 솔라 주가 많이 올랐지만
중국 업체에서는 심지어 주가 많음
빠졌어요 아 아저 이게 약간 어떤
의미가 있는지는 좀 의미가 감이
오네요네네 좀 뭔가 좀 차별화가 될
분이 굉장히 많이 있다고 생각을 하고
있습니다 심지어 지금 중국의 대양
태양광 업체의 그 그 헤드쿼터 ES
얘기를 하는게 중국 내에서도 지금
태양광이 너무 공급 과이기 때문에
자정 작용을 좀 해야 된다고 얘기를
하고 있는데 쉽게 안 되니까 그 대형
업체 트리나 솔라라는 gcl 같은
그쪽에 CEO 그이 나와서 이거
자체적으로 안 되니까 정부에서 음 좀
교통정리 좀 해달라고 대놓고 얘기하는
정도입니다라 자 오늘 그 AI 어
이제부터는 에너지 관점에서 봐야 된다
어라는 이야기를 hmc 어 강동진
연구원 님과 함께 해봤는데요 어
끝으로 저희 이호석 아카데미 채널에
계신 분들한테 좀 뭐 하시고 싶은
말씀 있으면 아 제가 이제 이호석
대표님은 예전에 이제 매니저 하실
때부터 했던 분인데 워낙 이제
아이디어도 많으시고 근데 이제
여의도를 떠나셨지만 또 이렇게 좋은
취지에서 또 투자 관련 된 부분들을
많이 발전시키기 위해서 노력하시는
부분이 저는 너무 좀 좋고요 많이
시청하셔서 좋은 투자 아이디어를
얻으셔서 여러 가지 원하시는 바를
이루셨으면 좋겠습니다
알겠습니다네 자 그러면 저희는 또
다음에 더 좋은 기회로 인사드리는 걸
하고요 저희는 여기서 인사드리도록
하겠습니다 감사합니다네 고맙습니다